Graphes et complexité 
« Problème du voyageur de commerce »  
Graphes et complexité 
Projet 2025-2026 
L’objet de ce projet est le développement d’un ensemble de classes et méthodes permettant de 
résoudre le problème du « voyageur de commerce » de manière approchée. 
Première partie – Génération de graphes 
1) Commencez par ajouter des attributs « abs » (abscisse) et « ord » (ordonnée) à votre 
classe « Nœud » ; ces attributs serviront à positionner chaque nœud de votre graphe  
(caractérisé par ses abscisses et ordonnées) dans le plan. Ajoutez ensuite une méthode 
« positionner » à votre classe « Graphe ». Cette méthode devra fixer aléatoirement entre 
0 et 1 les abscisses et ordonnées de chaque nœud de votre graphe. 
2) En partant d’un graphe sans arc de N nœuds, et après les avoir positionnés dans le plan, 
la méthode « complet » (ajoutée à votre classe « Graphe ») devra ajouter un arc valué 
(non orienté) entre toute paire de nœuds, la valuation de l’arc étant égale à la distance 
euclidienne calculée entre les deux nœuds. Ajouter finalement une méthode « partiel » de 
paramètre « k » à votre classe « Graphe » . Cette méthode devra connecter chaque nœud 
de votre graphe à ses k plus proches voisins, par des arcs non orientés et valués par la 
distance entre les paires de nœuds. 
Deuxième partie – Algorithmes approchés 
3) Ajouter à votre classe « Graphe » plusieurs méthodes permettant de construire une 
solution approchée au problème du voyageur de commercer. Plus précisément, vous devrez 
implanter les trois méthodes d’approximation étudiées en cours : – la méthode « glouton » permettant de créer un circuit par la méthode du plus proche 
voisin. Pour rappel, cette méthode commence par choisir un nœud tiré aléatoirement, 
puis relie à chaque itération le nœud courant avec son plus proche voisin encore non 
visité. – la méthode « MST» (Minimum Spanning Tree) commençant par calculer un arbre de 
recouvrement minimal (par exemple, par la méthode de Kruskal), avant d’effectuer un 
parcours en profondeur pour construire un circuit fermé passant d’abord 2 fois par 
chaque nœud, puis une fois et une seule (si cela est possible). En effet, si votre graphe 
n’est pas complet, il est possible que 2 nœuds ne soient pas connectés directement entre 
eux ; dans ce cas, le circuit construit ne sera pas nécessairement hamiltonien. – la méthode « MM » (minimal matching ou algorithme de Christofides). Notez que cette 
méthode n’a été décrite que partiellement dans le cours, et que vous devrez donc trouver 
des méthodes permettant de réaliser certains étapes de cet algorithme : calcul de 
couplages parfait, calcul de circuits eulériens).  
1 
Troisième partie – Méthode heuristique 
L’objet de cette troisième partie vise à évaluer les algorithmes d’approximation que vous aurez 
implémentés. 
4) Proposez un protocole expérimental pour comparer les différentes méthodes implantées et 
évaluer leurs complexités en temps de calcul mesurés. Vous devrez comparer les méthodes 
à la fois en termes de temps de calcul et de qualité de la solution retournée (longueur du 
circuit optimal déterminé). 
Vous ferez notamment varier le nombre de nœuds considérés, la forme du graphe (complet 
ou non complet, avec un nombre variables de voisins) sachant qu’il est toujours 
souhaitable de répéter plusieurs fois la même expérience (du fait que les problèmes posés 
sont construits aléatoirement). Par exemple, il peut être pertinent de calculer le temps de 
calcul moyen (et les écart types) pour un graphe avec 10, 100 et 1000 nœuds  
5) Réalisez finalement le protocole proposé et commentez les résultats obtenus.  
Organisation 
Le projet devra être réalisé par groupe de 4 étudiant·es (seulement quelques exceptions 
pourront être acceptées, avec des groupes de seulement 3 étudiant·es). La composition des 
groupes devra être finalisée au plus tard le lundi 13 mars 2026. La liste des groupes devra 
être transmise renseigné dans un fichier partagé (comme pour les binômes). 
Le projet sera soutenu la semaine du 27 avril 2026, avec la transmission de vos codes sources 
commentés, mais aussi une série de diapositives que vous présenterez oralement (en 15 minutes, 
suivies de 10 minutes de question). Lors de cette présentation orale, vous devrez décrire les 
choix effectués et solutions adoptées, mais aussi indiquer comment le travail a été réparti entre 
les membres du groupe (avec un tableau indiquant pour chaque méthode implantée qui l’a 
réalisé), sachant que chaque méthode ne pourra avoir été développée que par au plus 2 
personnes du groupe.  
Barème indicatif du projet (sur 20 points) 
Première partie 
Deuxième partie – méthode glouton 
2 points 
Deuxième partie – méthode NN 
3 points 
3 points 
Deuxième partie – méthode MM 
3 points 
Troisième partie 
Qualité (lisibilité et simplicité du code)  
3 points 
Qualité de la présentation 
2 points 
2 points 
Qualité des réponses aux questions 
2 points 
Total 
20 points